К ВОПРОСУ ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ПАССИВНОГО ИЗБИРАТЕЛЬНОГО ПРАВА
 Аннотация: в статье проанализирована проблема ограничения пассивного избирательного права, рассмотрены некоторые принципы его допустимого ограничения, сформулированы предложения по совершенствованию федерального законодательства. 
Annotation: restrictions on the passive suffrage are analysed, some principles of its permissible restrictions are considered, some proposals of improvement of federal legislation are formulated in the article. 
Ключевые слова: избирательные права, ограничение пассивного избирательного права, принципы допустимого ограничения пассивного избирательного права, пропорциональность ограничения пассивного избирательного права, запрет на вторжение в существо права. 
Key words: election rights, restrictions on the passive suffrage, principles of permissible restrictions on the passive suffrage, proportionality of restrictions on the passive suffrage, prohibition on invasion in essence of human rights.
Конституция РФ, закрепляя пассивное избирательное право как важнейший компонент конституционного статуса граждан Российской Федерации, установила лишь два “прямых” его ограничения (ч. 3 ст. 32), согласно которым не имеют права быть избранными граждане, признанные судом недееспособными и содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
 По мнению Конституционного Суда РФ, данное конституционное положение не дает ни прямых указаний, ни оснований к такому его истолкованию, которое полностью исключало бы иные ограничения избирательного права федеральным законом. 
В этой связи Конституционным Судом РФ сформулирована правовая позиция о том, что ограничения конституционного права быть избранным в органы государственной власти и органы местного самоуправления, ведущие к исключению определенных категорий граждан из числа лиц, имеющих право претендовать на занятие выборной публичной должности, могут устанавливаться федеральным законом на основе вытекающих из Конституции РФ критериев с учетом основных принципов и норм международного права и при соблюдении на каждом конкретном этапе развития российской государственности баланса конституционно защищаемых ценностей.
 Формулируя данную правовую позицию, Конституционный Суд в числе других обоснований исходил из того, что избирательные права в соответствии с ч. 3 ст. 55 Конституции РФ могут быть ограничены федеральным законом, но только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. 
